### 2018-12-17 chapters/chapter-2.tex
Render considerable parts of study literature obsolete
Haha

\section{Deep Learning}

@@

Arsitektur \en{deep learning} sangat beragam sehingga tidak semuanya dapat dibahas secara detail, oleh karena itu hanya akan dibahas secara singkat beberapa arsitektur \en{deep learning} yang relevan dengan tulisan ini, yaitu CNN.

Pada CNN, neuron-neuron pada suatu \en{layer} tidak selalu tersusun secara 1 dimensi, namun dapat tersusun secara n-dimensi. Selain itu, suatu neuron tidak memiliki hubungan satu-satu dengan neuron-neuron di \en{layer} selanjutnya. Melainkan, kumpulan \en{weight} dan \en{bias} beberapa neuron sekaligus menjadi input dari fungsi aktivasi ke sebuah neuron di \en{layer} selanjutnya. Hubungan antar \en{layer} pada CNN tersebut diilustrasikan oleh Gambar ~\ref{fig:FeatureMap}. Inilah yang disebut \en{feature map}, yaitu \en{mapping} dari kumpulan neuron di suatu \en{layer} ke suatu neuron di \en{layer} selanjutnya.

Secara intuitif, kegunaan \en{feature map} adalah mengenali fitur pada suatu \en{layer}, untuk kemudian diserahkan ke \en{layer} selanjutnya. Maka dari itu, pada umumnya setiap \en{layer} menggunakan banyak \en{feature map} yang diinisialisasi secara acak, dengan harapan bahwa setelah \en{training}, setiap \en{feature map} mengenali fitur-fitur yang berbeda pada suatu \en{layer}.

\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/feature-map.png}
    \caption{\en{Feature map} pada CNN \citep{nielsen2015neural}.}
    \label{fig:FeatureMap}
\end{figure}

Sebagai contoh, arsitektur CNN untuk MNIST ditunjukkan oleh Gambar ~\ref{fig:CNN}. Pada \en{input layer}, terdapat 28x28 neuron (1 neuron untuk setiap pixel pada gambar berukuran 28x28 pixel). Pada gambar tersebut, \en{input layer} terhubung ke \en{layer} selanjutnya dengan 3 \en{feature map}, begitu seterusnya hingga \en{output layer}.

\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/cnn.png}
    \caption{Contoh arsitektur CNN untuk MNIST \citep{nielsen2015neural}.}
    \label{fig:CNN}
\end{figure}

\subsection{Proses Training}

Ada berbagai macam metode pelatihan model \en{deep learning}, tetapi akan dibahas salah satu metode yang paling populer, yaitu \en{stochastic gradient descent} (SGD). Pada SGD, keseluruhan \en{dataset} dibagi menjadi beberapa \en{mini-batch} (atau \en{batch}). Pada setiap \en{batch}, gradien dihitung kemudian digunakan untuk \en{update} parameter, agar menurunkan \en{loss} atau \en{error}.

Apabila \en{training} telah selesai memproses seluruh \en{batch}, maka disebut telah menyelesaikan satu \en{epoch}. Biasanya, \en{training} terdiri dari banyak \en{epoch}. Tujuan SGD membagi \en{dataset} ke \en{batch}-\en{batch} adalah mempercepat konvergensi dan menghemat penggunaan memori karena pada satu waktu hanya perlu diproses sebagian \en{training data} saja. Sayangnya, karena gradien yang didapat pada suatu \en{batch} hanya berdasarkan beberapa \en{training sample} saja, maka gradien ini sejatinya adalah estimasi dari gradien seharusnya. Hal ini dapat menyebabkan penurunan kinerja model, namun pada praktiknya penurunan kinerja ini dapat diterima demi meningkatkan kecepatan pelatihan dan mengurangi penggunaan memori.

@@

\textbf{Feature Map.} Jumlah feature map meningkat seiring bertambahnya \en{hidden layer}, karena setiap \en{layer} membutuhkan \en{mapping} ke \en{layer} selanjutnya. Sedangkan ukuran \en{feature map} ditentukan oleh berbagai faktor, seperti ukuran \en{batch} dan \en{stride}. Gambar ~\ref{fig:ResNet50Memory} menunjukkan penggunaan memori model ResNet-50 pada satu iterasi \en{mini-batch training} pada \en{dataset} ImageNet. Penggunaan memory ResNet-50 mengalami \en{peak} pada sekitar 5GB, kemudian mengalami penurunan karena \en{feature map} yang sudah tidak dibutuhkan akan didealokasi.

\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/ResNet50-memory.png}
    \caption{Penggunaan memori pada model ResNet-50 \citep{meng2017training}.}
    \label{fig:ResNet50Memory}
\end{figure}

\textbf{Bias.} Jumlah \en{bias} meningkat dengan bertambahnya \en{hidden layer}, karena setiap neuron pada setiap \en{hidden layer} memiliki \en{bias} sendiri. Akan tetapi, bila dibandingkan dengan \en{feature map}, penggunaan memori dari \en{bias} relatif sedikit. Hanya saja, tidak seperti \en{feature map}, bias tidak pernah dialokasi di sepanjang proses \en{training}.

\textbf{Temporary memory.} Beberapa algoritma komputasi pada training \en{deep learning} membutuhkan memori, seperti FFT (fast Fourier transform). Tetapi, penggunaan memori seperti ini relatif kecil dan cepat didealokasi, tepatnya setelah algoritma selesai dieksekusi.

Dari beberapa penyebab penggunaan memori pada \en{deep learning} tersebut, \en{feature map} merupakan pengguna memori tertinggi. Selain itu, \en{feature map} memiliki beberapa properti khusus yang dapat dimanfaatkan untuk optimisasi. Salah satu properti tersebut adalah sifatnya yang berbasis \en{layer}, sehingga bila pada \en{feed-forward} proses \en{training} telah maju ke \en{layer} selanjutnya, \en{feature map} dari \en{layer-layer} sebelumnya tidak digunakan hingga \en{backpropagation}.

@@

\subsection{Memori}

@@

Pada dasarnya, TensorFlow adalah \en{framework} yang menyediakan operasi-operasi komputasi matematika (seperti aljabar linear dan kalkulus), dengan operasi-operasi tambahan yang memudahkan pendefinisian proses pembelajaran mesin. Dengan TensorFlow, eksekusi operasi-operasi tersebut dapat dilakukan secara terdistribusi menggunakan berbagai \en{device} seperti CPU, GPU, maupun TPU (Tensor Processing Units) yang terdapat pada satu atau lebih \en{machine} yang terletak pada satu atau lebih \en{cluster}. Selain itu, TensorFlow juga berjalan di berbagai macam platform, mulai dari \en{data center} hingga \en{smartphone}.

@@

Gambar ~\ref{fig:TensorFlowDist} mengilustrasikan hubungan antar bagian TensorFlow tersebut dalam \en{training} terdistribusi.

>>>>

\section{\en{Deep Learning}}

@@

Berikut akan dijelaskan lebih dalam mengenai \en{deep learning}, termasuk salah satu jenis arsitektur dan metode pelatihannya.

\subsection{\en{Overview}}

\subsection{\en{Recurrent Neural Network}}

\subsection{Proses Pelatihan}

Terdapat berbagai macam metode pelatihan model \en{deep learning}, salah satunya adalah \en{stochastic gradient descent} (SGD). Pada SGD, keseluruhan \en{dataset} dibagi menjadi beberapa \en{mini-batch} (atau \en{batch}). Pada setiap \en{batch}, gradien dihitung kemudian digunakan untuk meng-\en{update} parameter, agar menurunkan \en{loss} atau \en{error}.

Apabila pelatihan telah selesai memproses seluruh \en{batch}, maka disebut telah menyelesaikan satu \en{epoch}. Biasanya, pelatihan terdiri dari banyak \en{epoch}. Tujuan SGD membagi \en{dataset} ke \en{batch}-\en{batch} adalah mempercepat konvergensi dan menghemat penggunaan memori karena pada satu waktu hanya perlu diproses sebagian \en{training data} saja. Namun, karena gradien yang didapat pada suatu \en{batch} hanya berdasarkan sebagian sampel data saja, maka gradien ini sejatinya adalah estimasi dari gradien yang seharusnya (gradien populasi). Hal ini dapat menyebabkan penurunan kinerja model, meski pada praktiknya penurunan kinerja ini dapat saja diterima demi meningkatkan kecepatan pelatihan dan mengurangi penggunaan memori.

@@

\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{figures/resnet50-memory.png}
    \caption{Penggunaan memori pada model ResNet-50 \citep{meng2017training}.}
    \label{fig:ResNet50Memory}
\end{figure}

@@

@@

Pada dasarnya, TensorFlow adalah \en{framework} yang menyediakan operasi-operasi komputasi matematika (seperti aljabar linear dan kalkulus), dengan operasi-operasi tambahan yang memudahkan pendefinisian proses pembelajaran mesin. Dengan TensorFlow, eksekusi operasi-operasi tersebut dapat dilakukan secara terdistribusi menggunakan berbagai \en{device} seperti CPU, GPU, maupun TPU (Tensor Processing Units) yang terdapat pada satu atau lebih \en{machine} yang terletak pada satu atau lebih \en{cluster}. Selain itu, TensorFlow juga berjalan di berbagai macam platform, mulai dari \en{data center} hingga \en{smartphone} \citep{abadi2016tensorflow}.

@@

Gambar ~\ref{fig:TensorFlowDist} mengilustrasikan hubungan antar bagian TensorFlow tersebut dalam pelatihan terdistribusi.
